الغفران من أصعب الحاجات اللي ممكن أي حد فينا يعملها
وزي ما قلنا من قبل اللي انغفر له كثير
غالباً بيقى قادر يغفر كثير
الله يغفر وينسى
ويعرف يتعامل معنا وهو ناسي الإساءة
مش يتعامل معنا وهو شايف غلطنا ولا فاكر لنا الغلطة
ولا واقف لنا ويقول أنا عارف إنك ستغلطي
أنت غلطتي في الموضوع هذا كثير
ورحمته مش سهلة أبداً أن حد فينا يقدر يعمل مثلها
السؤال هو هل أنا مطلوب مني أن أنسى الإساءة
بتاعة الناس اللي ضايقوني؟
هل أنا مطلوب مني أغفر بنفس القدر؟
مطلوب مني أغفر؟ نعم مطلوب مني أغفر
مطلوب مني أنسى؟ لا مش شرط
وهذا الفرق بين الغفران والمصالحة
الله مش بيشترط عليا أني أصالح جميع الناس
وإن أنا أبقى صاحبة كل الناس
بس بالعكس عايزني أبقى غافرة لكل الناس ومسامحة من قلبي
هاقول لكم مثل بسيط حد قاله لي قبل كده
لو جالي ضيف في البيت وقعد على كرسي وكسره
بقصد أو من غير قصد هذا مش موضوعنا
بعد ما هو يعترف ويقول أنه كسر الكرسي
عندي اختيار من اثنين
يا إما أقول له مافي مشكلة
أنا سأدفع ثمن الكرسي لأنه طبعاً لازم حد يدفع ثمن تصليحه
أو أقول له أنا آسفة بس أنا مش هأقدر أدفع ثمن الكرسي
أنت محتاج تدفع ثمن الكرسي
الكرسي لازم في حد يدفع ثمن تصليحه
يا الشخص اللي غلطان بي يا الشخص المغلوط به اللي هو أنا
اللي الله يعمله هو أنه دائماً يدفع ثمن الكرسي بتاعنا
دائماً يدفع ثمن أغلاطنا
وما عنده مشكلة يعمل هكذا بس لما إحنا نتوب
لكن في شرط مهم جداً
علشان أقدر أدخل الشخص هذا بيتي ثاني
وأقعده على كراسي ثانية ويفضل في بيننا علاقة
وهي أنه يكون عارف أن هو كسر الكرسي
لو هو مش معترف أنه كسر الكرسي أصلاً
ومش معترف أنه غلط بي أصلاً
مش معترف أن في ثمن يندفع أصلاً
غالباً سيبقى صعب جداً أتصالح معه
هذه مش دعوة أننا نغفر بالشوكة والسكينة
ونقف من بعيد ونقول حاضر أنا سأغفر لها، حاضر سأغفر له
وأنا داخلي فعلاً مش صافية
لكن هذه دعوة عشان أعمل كل اللي أقدر عليه
وكل اللي في جهدي وكل اللي في طاقتي
بس عشان أصلح العلاقة حقيقي
مش شرط العلاقة ترجع مثل الأول
ومش شرط العلاقة ترجع أصلاً في أحيان كثير
لكن لازم أكون غافرة من كل قلبي
متى ممكن ما أصالح الشخص؟
لما هو يكون مش معترف أنه غلطان بي
أو لما أعطيه وقته وأعطيه فرصة أن يفكر كيف يتعامل معي
وبرضه يكون مصر أن ما يتعامل معي بالطريقة اللي تنفعني
لكن برضه من داخلي لازم أكون غافرة له
لماذا الله عايزني أغفر؟
عشان أكون أنا اللي مرتاحة
اللي مش بيغفر هو اللي بيمشي بحمل ثقيل كثير
وثقله رهيب على قلبه
الله عايزني أكون أنا اللي كويسة
مش عايز المرارة تهري في قلبي وتأكل بي
كل مرة يجي سيرة فلان أو يجي سيرة موضوع
أو يجي سيرة جرح انجرحته
عايزني أكون كويسة وعايزني أكون أحسن
وعايزني أبقى فعلاً من داخلي مسامحة وغافرة مثل ما انغفرلي
تذكري أنه في فرق كبير جداً بين المصالحة والغفران
من ناحية الغفران لازم تكوني غافرة
لازم تكوني ماشية من غير أحمال على ظهرك
ولازم تكوني ماشية من غير مرارة ووجع
لكن المصالحة تذكري أنت لازم تعملي كل اللي في طاقتك
بجد اللي في طاقتك قدامه
وتعملي كل اللي عليكي وهو عليه الباقي